---
title: "如何理解钱和金融"
date: 2023-11-06
layout: post
---

最近看了很多“小Lin说”(https://www.youtube.com/@xiao_lin_shuo)的视频，推荐一下这个频道，不仅活力满满，而且干货满满。我强迫自己把收获和进一步的思考写下来，才不至于看完就忘了，浪费时间。看完这些视频我的总体感受是，对经济中的很多现象不再困惑了。我把每期的收获放在最后面，而下面是结合自己以往的思考，给出的一些我自己的想法。

### 钱和金融

**钱的核心**是它是一种能很方便置换产品和服务的东西，复杂的金融和经济全都是围绕这一核心展开的。钱不再需要金子来背书，那是什么背书了钱的价值呢？是信用，大家信任国家能稳定物价，保证钱能稳定地置换产品和服务。在古代，用金银交易，因为其可靠性和稀缺性，不会坏，而且谁也没办法凭空产生金银来稀释其价值。在现代，为什么虚拟货币不是很好的钱呢？虽然它很可靠，但因为它的数量几乎是固定的，随着生产力的提升，它并不会相应增加，所以价值会越来越高，导致拿着虚拟货币的人啥也不干，就躺着挣钱，它并不能促进，反而是遏制经济的发展。虚拟货币可以是一种奢侈品，像钻石那样，你开心就好，但不可能替代钱。货币的成本确实应该越低越好，这样才能腾出生产力去产生更有意义的产品和服务，在这一点上，金银和虚拟货币的生产成本都过高。所以，**钱是国家的信用，反应着社会总体的产品和服务**。与其想着怎么掏空心思挣钱，捕风捉影，甚至误入歧途，不如想着如何产生更多更好的产品和服务，如果足够好，有人会愿意花钱换你的产品和服务。比如遵循巴菲特的价值投资，是把资金给更有价值的公司，让其发展并产生更好的产品和服务，分享其成果，这是有意义的；而做量化交易，甚至操纵市场，尝试从股市捞钱，是没有实际意义的。

**金融系统的意义**是，通过借贷和投资，把钱尽量给能产生更多产品和服务的人，增加优质的产品和服务的总量，再通过交易来满足需求。**金融系统是一个筛选机制**。所谓创造价值，其核心是增加社会生产力，个人和社会才真正地在进步。我们每个人，不妨以提升全球GDP为目标，求其上者得其中。

**钱和金融是建立在需求之上的**。每个人，从出生到死，有大量的需求，**人也是唯一的需求方**，没有人就没有需求。一个时期出生的人多了，或者供给跟不上，那这一代人的每个人生阶段都将面临更大的稀缺和竞争，需求得不到充分满足就会激化竞争。

**个人如何获得钱来满足需求**？央行印钱怎么给到个人？央行凭空发行货币，借给国家和银行，或者用来购来资产以抬高其价格。国家可以直接发钱给个人，但这种情况很罕见；投资机构和个人通过变卖升值的资产，来获得新增的钱，用于再生产或者消费，增加流通；个人参与产品生产和服务，从公司获得增加的工资。钱每被使用一次，它就满足了一次需求，每一个新增的100元都充当了500-1000的实际效果。通过这种种方式来补贴新增的商品和服务，稳定物价。如果一个人不生产，不投资，国家和央行就很少能把钱给到他，只能最低限度地供养。所以大体上来说，新增的钱还是通过购买产品、服务和借贷传递的，**想要在这个经济链条上获得钱，最主要的方式是生产销售产品和服务**，十分无聊又质朴的结论。

### 人工智能的介入

**没工作了怎么办**？如果将来人工智能取代了大量的工作，使用人工智能的公司和个人相当于是提高了生产力，国家需要发行更多的货币来补贴新增的产品和服务，以现有的方式，这些下岗的人没办法获得新增的货币，于是贫富差距加剧，消费下降，导致通货紧缩。国家也许可以直接给所有人发工资，强行拉动需求，并缩小贫富差距，但这相当于劫富济贫，不利于生产力的进一步提升，会导致像欧洲的强福利社会一样越来越弱。按照现在国与国之间的竞争，和剑拔弩张的架势，谁也不想示弱。更棘手的是，人工智能必将能达到甚至超越人的能力，胜任人类几乎所有已知的工作。不求开历史倒车，重要的是我们如何平缓的度过这个转变时期，又如何最终与人工智能和谐相处。

一个切入点在于，**人类是有需求的，而人工智能似乎没有。**她们不需要考虑食物和各种心理需求，甚至没有生死的概念。一个无欲无求的人工智能，并不能替代人类经济活动中的需求方，至少现在看来是如此。当然人工智能说不定也会发展出各种情绪和需求，有的话就需要花心思去调和了。所以，一个最优解是，大体上，人类充当需求方，人工智能充当生产方。驱动人工智能的是，生产更好的产品和服务，是否满足了更多人的需求（听起来好像古埃及的“神”和人，封建时期贵族和奴隶的关系-_-）。当物质被极大满足，人们开始从追求金钱，转向更多地追求自我、见识、陪伴和认同等，目标是星辰大海。听来很美好，但这些东西如何拿去换生活物资呢？吃大锅饭应该是行不通的。

更大的概率是，以然延续人类的**竞争与合作**的文化。拥有人工智能的人和组织，会获得更大的竞争优势，人们趋之若鹜。渐渐地，把人工智能写进小学教科书，人们将像习惯电脑、手机一样，习惯使用人工智能，过上一样上班赚钱，下班享乐的生活。竞争也许会在接下来的二三十年里变得更激烈，像之前的工人下岗潮一样，会有一波新的下岗潮，新的工作会产生。人类代际交替，伴随着阵痛和兴奋，弯曲向前发展。

### 复杂性

如果用一个最精简的模型来描述地球的故事，我会说是**复杂性**的不断升高。无机物→单细胞→多细胞→植物→动物→群落→人类→氏族→信仰→国家→社会→金融系统→因特网→弱人工智能→强人工智能→AGI→AGI机器人→AGI社会→多星球文明。复杂是简单的大量堆叠，很多神经单元构建出感知和智慧，很多人构建出社会和国家，很多简单交易构成了金融系统，很多电脑和网线构建出因特网。而复杂性的堆叠在不够限制的条件下，呈指数级上升。人类的大脑是有限制的，又不能随意扩展，所以理解能力有限，而人工智能可以随意扩展，保持其指数上升。人工智能不再是像传统电脑那样简单地并行计算，而是全面替代人脑的所有功能。**所以人类终将赶不上AGI的智慧**。即使是现在，人类所做的决策也都是根据片面的信息、直觉或者心情，大脑装不下太多因素和太复杂的因素间的关系，只能一再简化，**越简化就越失真**。而别说AGI，ChatGPT现在给出的答案也都是非常全面，而且不偏执的。所以在信息已知的情况下，AGI肯定能做出比人类更好的决策。但AGI也不是上帝，这个世界的复杂性还在于，谁也没法掌握所有信息，就像每次经济危机，人们都说得头头是道，但其实谁也不知道会怎么样，是能总结一些规律，但**未知因素远远大于已知因素**，比如谁都不会料到突如其来的疫情、俄乌战争、巴以战争，到头来都只是猜测而已。复杂性的升高不仅促进了进步，它**也是一种背景和要求**，无时无刻不在给参与者增加挑战的难度，不再适应的参与者终将失去竞争力。

## 每期视频的收获

### 微软收购动视暴雪

收购后游戏市场份额排在腾讯和索尼后居第三；索尼百般阻挠，花了一年多快两年的时间成功收购；阻碍收购的核心争议居然是微软会不会独占《使命召唤》。

### 恒大

一直玩杠杆游戏，疯狂借钱买地、盖房，最后因为监管加强和流动性收紧，资金链断裂而破产。

### 以色列经济

依赖美国、德国的资助而发家，人才济济，所以能做技术创新。

### 卧室里导致史上最大股市“闪崩”

之前以为市场的波动都是有客观原因，或者大庄家的动作。但这个故事告诉我们，一个宅在家里的少年，可以通过大量下虚假的股票订单（比如比市场价更低的买入订单，不会真的成交，但增加虚假的需求），来抬高股价，趁机套利。凭一己之力下了当天整个股市20%的订单，虽然大部分没有成交，但导致股市闪崩。过了5年才被发现。这种套利方法是违法的，小伙还配合监管机构，揪出了大投行的类似不法行为。不禁让人想到，股市里充满了这种随机的事件，让人摸不着头脑。

### 房地产经济学

房子是刚需，也是投资品，还需要贷款（信用）。房地产因为借贷而连接了金融系统，如果房价下跌，导致违约增加，那么银行会损失，银行就会收紧房贷，流动性收紧，经济活跃度下降，总需求下降，导致经济衰退。**过去50次经济危机，有35次都是房地产泡沫破裂引发的。**房地产的财富效应和其他资产（股市）非常不同，如果股票升值，人们的消费会增加，但房产增值，有房的人并不会增加消费，而想买房的人一看房价上升于是节衣缩食攒钱以便将来能买房。房价下跌那大家肯定都勒紧裤腰带，房价暴跌很容易引发衰退。影响房价的因素：人口、经济、利率、政策；房子供给周期比较长，受人力和资源限制，弹性不足，所以影响力一般不如需求端。

### 银行游戏规则

基本业务是存取现金，因为其借贷能力，实际上联系着和影响了所有的实体经济。银行虽然自己不印钱，但借贷加快了资金的流通，实际上产生了额外的资金，其总量是实际现金的好几倍。美国的存款准备金率是0%，发达国家也都是1-2%，中国是10%多点。银行根据企业盈利能力来房贷，形成一种筛选机制，能优胜劣汰，把资金用在刀刃上。

### 国债

国家要发展经济，比如搞基础设施建设等，就得花钱，当政府收入低于支出，就出现了财务赤字，这个窟窿就通过发行国债来填补。现在很多国家的债务都占GDP的50%-100%，日本甚至260%。政府收入能达到GDP的10%就不错了，所以这些债务需要很多年不吃不喝才能还上。国家的债务违约的后果是很严重的，会导致金融系统奔溃，需要十几年的时间来恢复。现在大部分国家都是只偿还利息，保证不债务违约就行，债务一直在堆积。国债发行太多的后果是，国债利率上升，和通货膨胀。利率升高可能会增加政府债务违约的风险，通货膨胀是金融系统的头号敌人。国债太高可以拖着，但通货膨胀就得立即采取紧缩的政策，抑制下来。**总体上来说国债是刺激经济的手段，但必须得守住利率和通货膨胀的红线**。

### 通货膨胀

也就是货币贬值，物价上升，良性的通货膨胀是一种财富的再分配，曾今有钱的人如果什么都不做财富会变少，而拼命工作的人会得到新的财富，激励所有人工作；通货膨胀才会刺激消费， 因为不花出去也是贬值，还不如即时消费，需求会上升，GDP也就上升。相反通货紧缩会降低需求和工作意愿。价格的变化会带来需求的变化和GDP的变化，这些才是我们更关心的。通胀维持在2%-5%比较健康。政府无节制印钱会引起一个恶性循环：总需求上升→价格上升→成本增加→产量下降→价格上升。甚至是预期的通货膨胀也会导致真的通货膨胀，因为人们预期价格会上涨，就会提前消费，增加货币流通，导致通胀，所以情况再坏，美联储也得表现得很淡定，以免助推通胀。

### 石油经济

20世纪初在美国先发现，后来在中东发现很大储量。石油它是刚需，资源又有限，兵家必争啊。刚开始中东没技术，所以开采都是由地方的一些国家和组织操控，挣走了大头，中东的国家也挣不到多少钱，但是肯定不干啊，所以一直在争取石油生产国有化，最后靠武力获得了主权，中东国家组成了OPEC，但也暗暗的在搞价格战，确立以沙特为老大的格局。后来美国发明了Fracking技术（水力压裂法）能开采**页岩**层的石油天然气，虽然开采价格稍微高一些大概30美元一桶，但储量远远高于传统石油，以美国为例438亿vs2万亿桶。“The Stone Aage did not end for lack of stone, and the Oil Age will end long before the world runs out of oil”

### 硅谷银行倒闭

那真是福兮祸所依啊，疫情期间国家大撒币，流动性暴涨，很多资金就去到了收益很好的硅谷银行。一下子不知道如何使用这些资金，贷款给创业公司需要时间，于是买了很多长期债，只求点稳定收益。但结果一下子美联储加息，导致旧债券的实际价值下降。其实也不止债券，svb还买了其他资产但完全没有对冲加息的风险，毕竟30多年来美联储也没那么极速加息过。最终亏损严重，又不得不融资以填补空缺。市场哪有那么好，看你都亏损到融资的地步了，于是纷纷从svb撤资，发生银行挤兑。所以说啊，**债券也不是没有风险**，特别是长期债券，**利率上升1%，10年期的债券实际就亏损7%-10%**，当然你要能hold住，10年后还是条好汉。这是什么原理？以一个非常简化，不考虑复利的情况去理解：比如本金100，10年债券利率3%，第二天利率升高到4%，这时候你想卖掉止损呢，得保证最后本金和收益就仿佛是按照利率4%得来的，只能通过降低100元债券的购买价格来实现，假如以价格x来卖，那么就得100*(1+3%*10)=x*(1+4%*10)，x=92.86，所以亏损了7.14%。实际的债券价格计算比这个复杂得多，亏得也比这个方法算出来的多一点。 https://www.buyupside.com/calculators/bondpresentvalue.htm

### 多邻国

创始人发明了图形化的反机器人验证功能，来自于南美小国，想让更多人受教育，更容易地学习语言。居然后来搞出了**类似于雅思、托福的英语考试**，并得到几乎所有学校的承认，只用花60元，在线就能考试，通过录像来判断有没有作弊。

### 韩国经济

军阀朴正熙**独裁统治了18年**左右，通过扶持**财阀**大力发展韩国经济。后来民主化后，官商勾结严重，很多总统和财阀都进过监狱，但又都很快减刑出狱。

### 三星王朝

从韩国建国到现在，都是韩国最大的财阀，**占到了韩国经济的20%多**。创始人多次创业，最终靠着朴正熙的后台，做到龙头老大。经历过三子夺嫡，长子和次子因为行为不端、甚至损害集团利益，最终被放弃，三子很有眼光，投资了半导体。第三代掌门人，在其父亲昏迷期间，为了掌控公司股权，不得不贿赂首相朴槿惠的室友，最终两人双双被抓 ，不过也是很快就放出来了。其中很有意思的一点是，其实三星掌门人并没有拥有三星实际的很多股份，而是利用了很多子公司，层层嵌套，每个小公司占有更大公司的51%以上的股份，最终**用很少的资金掌控了三星集团**。

### 韩国的房地产危机

**全租房**，找银行借钱用房子60-80%的钱租下房子，退租时不用交租金，租房用的钱全部退还。是一种杠杆，有人甚至在首尔买了一千多套房，最终因为经济危机而跳楼。

### 苹果如何避税

2017年前苹果的税率实际只有3%，这种跨国企业，供应链和工厂遍布全球，每个地方政府按理说都会收取增值税，但苹果把这些增值都**美其名曰知识产权的使用费**。美国是全球征税，但只要资金不进入美国，就不用交税，所以苹果把利润都转移到**爱尔兰**的公司，爱尔兰不仅税率低，而且故意留了个漏洞，就是如果这家公司的控股方不在爱尔兰的征税范围内，就不用征税。后来**川普搞了个减税法案**，把税率从35%降到了21%，海外资本回国按8%-15.5%的税率交，然后苹果就把税交了，把钱转回了美国。

### 瑞士信贷

瑞信曾管理着高达1.5万亿美元的资金，但最后却以区区32亿美元被瑞士银行收购。瑞士的银行因为其隐私保护，成为全球的银行，包括一些不法的资金。瑞信虽然规模很大，各项经营数据也都良好，但它为了追求利益，而忽视了风险管理，时不时爆出一些丑闻，导致市场对它丧失了信心，当瑞信这次遇到流动性危机，瑞信头号大股东沙特国家银行主席被问到会不会救助瑞信时，一句“absolutely not”就导致瑞信股价下跌20%，成为压死瑞信的最后一根稻草。**金融系统里面，信用是核心**啊。

### 孙正义

他搞翻译机，卖游戏机，分销软件，投资雅虎，阿里巴巴，收购电信公司，ARM。他是一个很爱赌的人，会花上几户所有的资金去做投资，曾拉个1000亿的vision fund来投资科技公司，投资wework，嘀嘀等血亏。当投资盘子太大，不可避免会投给很多beta的公司，而不是alpha。

### 能源危机

之前因为福岛核危机，欧洲国家关闭了核电站，开始严重依赖俄罗斯的天然气，因为俄罗斯进攻乌克兰，所以欧洲制裁俄罗斯，减少对天然气的进口，俄罗斯自断天然气管道，转向出口更多石油给中国和印度。各国又都通货膨胀，加息以抑制通胀，把紧缩蔓延到了全球。天然气减少，导致欧洲的化肥减产，间接地导致了全球的粮食危机。

### 收购Twitter

董事会同意收购还好，不同意的话，要么渗透董事会成员，要么强行买够51%，要么给股东散户一个更高的价（tender offer）。董事会可以用毒丸计划（Poison Pill）来反击，如果收购人的持股比例高于某个阈值，其他所有股东都可以以半价购买新的股票，有效期一年，也就是说稀释恶意收购人的持股比例，甚至还可以免费给其他所有股东派发股票。

### 做空

先借股票，卖出，等股票降下来，再买回来之前卖出的股票数量，剩下的钱就自己留着。利润不高，如果跌到0，也就能赚一倍的钱，还要出借股的利息，关键是亏得无上限，要是股票涨了10倍，那就亏了10倍于本金的钱。

### 欧债危机

欧洲形成了欧盟，这样各成员经商成本就降低，活跃了经济，为了交易方便，形成了欧元体系，因为对欧元的信心，导致**对欧盟中经济羸弱国家，的过度信心**，降低了这些国家的借贷成本，于是经济活跃起来，借贷过度，经济强国去南方买房，也推高了房地产泡沫。一旦经济危机，泡沫破裂，这些小国家没法偿还债务，导致违约，而同为欧盟过的德国等强国为了维护欧元的信用，不得不资助这些弱国。

### 聊聊创业

花几个月把产品做出来了，但没什么用户。不是所有的business都适合融资。

### Netflix

按月收费，有稳定现金流。推荐算法，不仅推高评分的内容，而且推荐用户不会觉得很高分，但是却很爱看的内容，通过竞赛来提高了**推荐算法**。后面转向**内容生产**，《纸牌屋》《鱿鱼游戏》等自制剧带来了很多新用户。

### 巴菲特

价值投资，买懂的公司，it’s far better to buy a wonderful company at a fair price than a fair company at a wonderful price.

### 28岁小伙搞垮英国最古老银行

利用银行漏洞，开一个账户，一旦亏欠，就把亏损转到这个账户，越赌越大，最后一次做空日本股市Straddle，如果股市稳定就赚钱，结果日本地震7.3级大地震，市场暴跌，血亏。

### 伯明翰破产

英语的财政比较集中，地方政府没有太多财政自治权，经济不好的时候，会因为一些偶然事件而破产。其实所谓的破产，最终也就是缩减政府开销。